---
title: 参数估计
order: -1
toc:  false
category: Maths
tag: Probability
---
# 参数估计

## $\S$ 7.1 点估计

设总体$X$的**分布函数**的**形式已知**，但它的一个或多个**参数未知**，借助于总体$X$的一个**样本**来**估计总体未知参数的值**的问题称为参数的点估计问题。

### $\S$ 7.1.1 矩估计

设$X$为连续性随机变量，其概率密度为$f(x;\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)$, 或$X$为离散型随机变量，其分布律为$P\{X = x\} = p(x; \theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)$, 其中$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k$为代估计参数,$X_1, X_2, \cdots, X_k$是来自$X$的样本。假设总体$X$的前$k$阶矩存在

$$\mu_l = E(X^l) = \int_{-\infty}^\infty x^l f(x;\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)dx$$

或

$$\mu_l = E(X^l) = \sum_{x \in R_X}x^l p(x;\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)$$

（其中$R_X$是$X$可能取值的范围）

一般来说，它们是$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k$的函数，基本于样本矩

$$A_l = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n X^l_i $$

依概率收敛与相应的总体矩$\mu_l (l = 1, 2, \cdots, k)$

用样本矩作为相应的总体矩的估计量，而以样本矩的连续函数作为相应的总体矩的连续函数的估计量，这种方法称为矩估计法，具体方法如下:

$$
\begin{cases}
\mu_1 = \mu_1(\theta_1, \theta_2, \cdots. \theta_k), \\
\mu_2 = \mu_2(\theta_1, \theta_2, \cdots. \theta_k), \\
\text{ }\vdots\\
\mu_k = \mu_k(\theta_1, \theta_2, \cdots. \theta_k), \\
\end{cases}
$$

从中解得

$$
\begin{cases}
\theta_1 = \theta_1(\mu_1, \mu_2, \cdots. \mu_k), \\
\theta_2 = \theta_1(\mu_1, \mu_2, \cdots. \mu_k), \\
\text{ }\vdots\\
\theta_k = \theta_1(\mu_1, \mu_2, \cdots. \mu_k), \\
\end{cases}
$$

然后分别用$A_i$代替上式中的$\mu_i, i = (1, 2, \cdots. k)$，以

$$\hat \theta = \theta_i(A_1, A_2, \cdots, A_k), i = 1, 2, \cdots, k$$

作为$\theta_i , i = 1, 2, \cdots, k$的估计量，称为矩估计量,矩估计量的观察值称为矩估计值

**重要等式**：

$$\mu_2 = E(X^2) = D(X) + [E(X)]^2 (\text{从方差公式中推导})$$

$$\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^2 - \bar X^2 = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^n(X_i - \bar X^2)$$

### $\S$ 7.1.2 最大似然估计法

**离散型**:

其分布律$P\{X = x\} = p(x; \theta), \theta \in \Theta$的形式为已知，$\theta$为代估参数,$\Theta$是$\theta$可能取值的范围，设

$$X_1, X_2, \cdots, X_n \in X$$

则其联合概率密度为

$$\prod_{i = 1}^n p(x_i; \theta)$$

又设$x_1, x_2, \cdots, x_n$是相应于样本$X_1, X_2, \cdots, X_n$的一个样本值,则事件$\{X_1 = x_1, X_2 = x_2, \cdots, X_n = x_n\}$的概率为

$$L(\theta) = L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \theta) = \prod_{i = 1}^n p(x_i; \theta), \theta \in \Theta$$

**连续型**:
其概率密度$f(x; \theta), \theta \in \Theta$的形式已知，$\theta$为代估计参数，$\Theta$是$\theta$可能取值的范围，设

$$X_1, X_2, \cdots, X_n \in X$$

则其联合概率密度为

$$\prod_{i = 1}^n f(x_i, \theta)$$

对应

$$L(\theta) = L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \theta) = \prod_{i = 1}^n f(x_i; \theta)$$

其中$L(\theta)$称为似然函数,若

$$L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \hat \theta) = \max_{\theta \in \Theta}L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \theta)$$

则称$\hat \theta(x_1, x_2, \cdots, x_n)$为$\theta$的**最大似然估计值**, 称$\hat \theta(X_1, X_2, \cdots, X_n)$为$\theta$的**最大似然估计量**

---

很多情形下，$p(x; \theta)$和$f(x; \theta)$关于$\theta$可微，这时$\hat \theta$可从方程

$$\frac{d}{d\theta}L(\theta) = 0$$

或

$$\frac{d}{d\theta}lnL(\theta) = 0$$

中解得
